Har du problemer med å sette opp datamaskinen din? Føler du det ....overveldende?
Slapp av og trekk pusten dypt.
Du har allerede alt du trenger; du må bare sette ting sammen. I dag skal jeg
vise deg - steg for steg - hvordan man setter opp en stasjonær datamaskin.
Først må du pakke ut alt fra esken og fjerne innpakningsplast og
beskyttelses-tape. Tenk gjennom hvor du ønsker å ha arbeidsplassen og hvordan du vil
plassere de ulike delene. Det er best å ta stilling det før du begynner å koble
ting sammen.
Det neste vi skal gjøre er å koble til skjermen. Hvis du har en alt-i-ett maskin, hvor
alt er innebygget (for eksempel en iMac), kan du hoppe over dette steget. Hvis ikke, finn
skjermkabelen, den ser ut omtrent som denne. Det kan være at den er farget blå for å gjøre de enklere
å gjenkjenne den, eller den kan se litt annerledes ut - det varierer.
Finn skjerm-kontakten på baksiden av kabinettet og plugg inn kabelen.
De fleste
kabler er utformet for å passe kun èn vei, så  ikke bruk makt hvis den ikke synes å passe helt. Forsikre
deg om at du har den riktige kabelen og skru til skruene for å feste den.
Når det er gjort kobler du den andre enden av kabelen til skjermen.
Nå er det tid for å koble til tatstatur og mus. Ta en kikk på tastatur-
kabelen. Hvis den har en rund PS/2 plugg kobler du den til den lilla kontakten på baksiden
av datamaskinen. Hvis det derimot er en USB-plugg  kan du bruke hvilken som helst kontakt av typen du ser her .
Det samme gjelder for musa. Hvis den har en lys grønn PS/2 plugg bruker du den fargekodede
kontakten. Hvis det er en USB plugg plugger du den inn her. Du kan også bruke USB-kontakten på tastaturet
(hvis tastaturet har en slik).
Hvis du har trådløst tastatur og mus vil det være litt annerledes. Noen datamaskiner
har innebygd teknologi for dette mens andre vil kreve et adapter. Det
kan være du trenger å lese instruksjonene som fulgte med den trådløse musa eller tastaturet for å finne
ut hvordan det skal gjøres.
Nå er det tid for å koble til høyttalere eller hodetelefoner hvis du har et par du ønsker å
bruke. Se etter lyd-port på forsiden eller bak på kabinettet.
Mange datamaskiner har fargekoding her også. Den grønne kontakten er til høyttalere eller hodetelefoner.
Den blå kontakten er det vi kaller linjeinngang og kan brukes sammen med andre typer utstyr.
Enkelte høyttalere, hodetelefoner of mikroner har USB plugger i stedet for den vanlige lyd-
pluggen. Da kan den kobles til en hvilken som helst USB-kontakt.
Til slutt er det tid for å koble til strømkablene og plugge dem i veggen.
Det skulle følge to slike kabler med datamaskinen. Den ene skal til skjermen og den
andre kobles til bak på kabinettet.
Plugg nå begge kablene til et overspenningsvern. Hvis du ikke har et slikt kan du plugge kablene
rett til veggen. Men dette er ikke anbefalt.
En feil på strømnettet kan skade
datamaskinen hvis den ikke er koblet til et overspenningsvern.
Når du er klar plugger du overspenningsvernet i stikkontakten. Hvis stikkontakten har av/på
bryter må du kanskje slå den på.
Det var alt som skal til! Ganske enkelt, eller? Det er det! Nå kan du ta et øyeblikk
og forsikre deg om at du er fornøyd med arbeidsplassen før du slår på datamaskinen.